# 동시 요청 - 멀티 쓰레드

## 쓰레드

- `애플리케이션 코드`를 하나하나 순차적으로 실행하는 것은 `쓰레드`
- 자바 메인 메서드를 처음 실행하면 main이라는 이름의 쓰레드가 실행
- 쓰레드가 없다면 자바 애플리케이션 실행이 불가능
- 쓰레드는 한번에 하나의 코드 라인만 수행
- 동시 처리가 필요하면 쓰레드를 추가로 생성

> 단일 요청 - 스레드 하나 사용

- 요청 -> 스레드 할당 -> 서블릿 코드 실행 -> 응답 -> 스레드 휴식

> 다중 요청 - 스레드 하나 사용

- 요청1 -> 스레드 할당 -> 요청1 처리 중 (처리 지연)
  -> 요청2 -> 스레드 대기 -> 타임아웃 및 오류 발생

> 요청마다 스레드 생성

- 요청1 -> 스레드 할당 -> 요청1 처리중
  -> 요청2 -> 신규 스레드 할당 -> 서블릿 코드 실행 -> 응답 -> 신규 스레드 휴식

> 요청마다 스레드 생성시 장단점

- 특징

- 장점
    - 동시 요청을 처리할 수 있다.
    - 리소스(CPU, 메모리)가 허용할 때까지 처리가능
    - 하나의 쓰레드가 지연되어도, 나머지 쓰레드는 정상 동작한다.

- 단점
    - 스레드는 생성 비용이 매우 비싸다.
    - 스레드는 컨텍스트 스위칭 비용이 발생한다.
        - 고객의 요청이 올때 마다 스레드를 생성하면, 응답속도가 늦어진다.
    - 스레드 생성에 제한이 없다.
        - 고객 요청이 너무 많이 오면, CPU, 메모리 임계점을 넘어서 서버가 죽을 수 있다.

> 쓰레드 풀

- 요청마다 생성할 수 있는 스레드의 최대 갯수를 지정하여 관리할 수 있는 스레드 풀을 관리
    - 스레드 풀의 최대 갯수보다 많은 요청이 오는 경우 대기 또는 거절에 대한 처리를 할 수 있다.

- 특징
    - 필요한 스레드를 스레드 풀에 보관하고 관리한다.
    - 스레드 풀에 생성 가능한 스레드의 최대치를 관리한다.
        - 톰캣은 최대 200개가 기본설정
- 사용
    - 스레드가 필요하면, 이미 생성되어 있는 스레드를 스레드 풀에서 꺼내서 사용
    - 사용을 종료하면 스레드 풀에 해당 스레드를 반납한다.
    - 최대 스레드가 모두 사용중으로 남은 스레드가 없는 경우, 기다리는 요청을 거절하거나 특정 숫자만큼만 대기하도록 설정 가능
    
- 장점
    - 스레드가 미리 생성되어 있으므로, 스레드를 생성하고 종료하는 비용(CPU)이 절약되고, 응답시간이 빠르다.
    - 생성 가능한 스레드의 최대치가 있으므로 너무 많은 요청이 들어와도 기존 요청은 안전하게 처리할 수 있다.
    


> 실무 팁

- WAS의 주요 튜닝 포인트는 최대 스레드(max thread) 수 이다.

    - 최대 스레드 수가 낮은 경우
		- 동시 요청이 많은 경우, 서버 리소스는 여유롭지만, 클라이언트는 금방 응답 지연 상황이 온다.
    - 최대 스레드 수가 높은 경우
		- 동시 요청이 많은 경우, CPU, 메모리 리소스 임계점 초과로 서버 다운

    - 실시간 장애 발생 시?
		- 클라우드 기반인 경우 서버부터 늘리고, 이후에 튜닝
		- IDC의 경우 열심히 튜닝

	- 스레드 풀의 적정 숫자
		- 애플리케이션 로직의 복잡도, CPU, 메모리, IO 리소스 상황에 따라 모두 다름

	- 성능 테스트
		- 아파치 ab, JMeter, nGrinder

> 결국 핵심은 WAS의 멀티 스레드 지원

- 멀티 스레드에 대한 부분은 WAS가 처리
- 개발자가 멀티 스레드 관련 코드를 신경쓰지 않아도 됨
- 개발자는 마치 싱글 스레드 프로그래밍을 하듯이 편리하게 소스 코드를 개발
- 멀티 스레드 환경이므로 싱글톤 객체(servlet, spring bean)는 주의해서 사용
